Bom, agora vamos entender um pouco como funciona o câmbio no Brasil.
Não sei se aqui vocês já escutaram falar,
quem já está um pouco mais familiarizado com o chamado tripé econômico brasileiro.
A gente vai falar um pouquinho sobre isso, mas antes da gente entrar no tripé econômico,
para a gente entender como funciona o câmbio no Brasil, a gente vai passar por alguns conceitos relacionados ao sistema financeiro,
ao câmbio em si, que são muito importantes para que você consiga compreender,
acompanhar a aula de hoje.
Então, antes de mais nada, o câmbio reflete a confiança relativa, guarda essa
palavra, relativa, reflete
a confiança relativa entre
economias e é
influenciado por
inflação, juros,
balança comercial e fluxo de
capital, tem outras coisas
que podem também
impactar, mas guarda primeiro
essas quatro.
E por que eu disse que o câmbio reflete essa confiança relativa?
Porque ela é sempre...
Quando a gente trata de câmbio,
a gente está falando entre a relação entre uma moeda e outra.
Então, o câmbio é uma troca.
Então, é uma confiança relativa a uma outra moeda.
Então, sua variação gera risco ou oportunidade para empresas, investidores que operam em mais de uma moeda.
Então, sempre que você tem uma pessoa jurídica,
uma pessoa física, investidores que operam em mais de uma moeda,
a variação, ou seja, o câmbio, ele vai gerar um risco ou uma oportunidade.
Então sempre que existe essa variação relativa, agentes, operadores que atuam com mais de uma moeda
vai ter ali uma forma de exercitar risco ou oportunidade.
Então, o câmbio é quando a troca de uma moeda de um país resulta em quantidade específica
da moeda de um segundo país.
Então, uma moeda é convertida em uma quantidade específica de uma moeda de um segundo país.
Ou seja, é a quantidade de reais, por exemplo, se a gente for pensar aqui no Brasil,
necessária para comprar um dólar.
Então, quando a gente fala de câmbio é isso.
Quantos reais eu preciso para comprar um dólar?
Então, isso é o câmbio.
E aí, acho que talvez vocês já tenham escutado essa palavra, FIS ou aproveitar que o dólar está alto e vamos fazer o fechamento de câmbio. Então, o fechamento de câmbio é essa operação,
ele é uma operação obrigatória de compra ou venda de moeda estrangeira
para liquidar exportações e importações de bens e serviços.
Então, você vai liquidar, você vai concluir, você vai finalizar,
você vai tornar líquida, você vai realizar aquela operação.
Então, ela é uma operação, então ela é
uma operação em si
ela deve ser
realizado exclusivamente por
banco ou corretora
autorizada pelo Banco Central
do Brasil, olhando aqui para o Brasil
e ela é tipicamente
obrigatoriamente registrada
no SISBACEN, a gente vai falar um pouquinho
daqui a pouco sobre o que é o SISBACEN.
Então, é um processo simples, rápido, quando a documentação está correta.
Então, você tem ali o contrato de câmbio, você tem a fatura,
você tem comprovantes e aí você consegue fazer esse fechamento de câmbio.
Você consegue liquidar, você consegue realizar aquela operação
que envolve ali duas moedas.
Agora, o que é o IOF?
IOF é o Imposto Sobre Operações Financeiras.
Então, o IOF é um tributo federal, aqui brasileiro,
que incide sobre transações financeiras, como empréstimo, câmbio, seguros e títulos. FIS O cartão de crédito vai aparecer o valor da compra já com câmbio, então você fez uma compra em dólares, então na sua fatura do seu cartão já vai aparecer o valor em real com o câmbio, destacando ali o câmbio dessa relação dólar-real e vai aparecer também o IOF associado àquela operação financeira.
Lembrando que o cartão de crédito é uma operação de crédito.
Então, no caso de uma operação de crédito internacional, incide o IOF.
Então, o IOF foi criado para regular o mercado financeiro.
A alíquota varia por operação e por prazo. FIS de pessoas jurídicas, mas existe algumas formas dentro de comércio exterior de você conseguir isenções, sejam parciais para exportadores ou importadores.